---
title: 爷爷
tags:
  - 记录
date: 2021-07-24 01:05:00
---

这次休暑假，先放了一个星期。这早上见了一台轮椅，大姐开车送来的，一个男的拧了螺丝，之后干脆搁在了家中堂屋里。从她们的谈话中我才大约知道，这轮椅是大姐送给爷爷的。

爷爷八十好几了，这两年闹了肺病，肺积水。一年多前送医院治了很久，稍好了些便闹着要出院。回来在家休养了很久，大概也好了一二，起码摆脱了行将入土的残态。虽说恢复，却时常喘不过气来，直要咳上好一阵才能贪息。更不巧的是，他老了，腿脚已很不灵便，看他走路好像几根木棍拼接的木偶在摇摆，散架只是一瞬间的事。

爷爷住在隔壁的小叔家，近来吃饭却要到这边来。早几年他似乎已经和小叔断了很大的联系，只有睡觉躺在隔壁的床上才让人感到他是小叔的父亲。虽然，早先他也和小叔以及小叔再娶的媳妇一起吃饭，那照样是几年前的事情，只可惜没有分配到自己的锅，于是便到咱家来吃。

要说吃饭也是门学问，说是“隔壁”，其实隔了一个猪圈，小叔家门前是一大片空旷，有一个上坡路接到大路上，坡两旁是深深的沟壑。走上大路，右拐走一段就到了我家。于我很轻松的事，对爷爷是颇大的挑战。我常见到他颤颤巍巍拄着拐杖走来，连忙迎上去 ，搀扶起来的手完全是松散的皮！搀扶的机会不多，他倔强地表示自己腿脚很好，有时竟然从两家之间一堆瓦砾间冒出头来，原来是要抄近路。这把我吓得不轻。

<!--more-->

这个时候他得了轮椅，自然如同食客见到了酒。轮椅是手动的，扶手上装了个摇杆，前进后退无不畅快。我帮他连上锂电池，亲身测试，感到速度太快恐怕不能驾驭，按着上边的减速符号把速度调到了最低。他很欢快地坐上去，得到了自己新的腿。此后几天各地游玩，乐不思蜀！一天得到消息，竟猛撞摔在了田里！叫人大惊失色，索性最终无碍。这是他对轮椅的喜爱，对新生的渴望。

我回来的这七天，看到了他晚年的很多福气，房里总算装了空调，不至于热得睡不着觉了。又闹着要把原来的台阶加宽，方便他的轮椅上下。需要说明的是，这之前他的轮椅只在我家这边走动，绝不在两家间往返，今天确实要修台阶了。但这是早就有的计划，无奈没人帮忙，待我回来，又兴起了。那日下午，顶着炎炎烈日，我来了小叔家。又是搬砖又是和水泥，毫无经验的我把他气得涨红了脸，我很担心着，但他又打算自己上手。偶尔望着他佝偻的背，我又想起很多往事。

我妈总看不惯爷爷，又是来了亲近的人，也不避讳我，细数着爷爷的罪行：有次经过我家门口却拾了块石头砸烂了我家窗户；有次来我家却砸烂了外婆手机砸烂了妈妈眼镜，把椅子扔外边说要在这间房落铺；有回给伯伯家好几万块钱，咱家却没多少……诸如此类。我不晓得原因，但爷爷对我似乎还好。也是我妈告诉我，大约十年前我在两家间的沟旁玩耍，一眨眼就不见了，四周只有我爷爷，见到这可怖的场景，爷爷却纵身一跃跳入沟中把我捞起，自己的头砸在石头上起了包。很难想像十年前的他，毕竟现在的他是那么弱不禁风。但我却和爷爷不亲近，反而更喜欢奶奶一些。几年前我常到小叔家玩，就因为奶奶会给我看电视做宵夜。奶奶死了后我就很少过去了。现在帮他砌着台阶，我有些奇怪的情绪，说不清道不明。

两个男人忙碌半晌，又把堆柴的房照他的主意修缮了一下，总算勉强做完。他拉我弄了一桶水泥，叫我爸最后搞搞，可爸不同意。他气得放出狠话：你不来搞就永远别想再过来！都这样说了却没人响应他，我也到第二天才意识到这一点。出门一看，爷爷却还是不得不过来了。虽然这样说显得他很伤痛，实际上他仍是很快活的。无他，装了空调，买了轮椅，修了台阶……这些事情如何叫他不高兴！他盼着的好日子盼了很久，如今总算要来，心里也冒出很好的期待，今后就全然颐养天年了。今后就是真正的好日子了。我想，他确实可以很快乐地过上几年了！

如果他没有摔死的话！

我是在学校上完晚自习后知道这个消息的，当时过去修台阶不过两三天，妈告诉我，爷爷摔死了。连夜坐车赶回来，见到了他，被深深掩盖在布料下，被寄放在他生前睡觉的房里。空调很凉快，房间里挤了几个人，大声说话的声音让我厌烦。靠着你一声他一声，我弄清了全部。当时爷爷从我家吃了晚饭，不要爸爸的护送，自己摇着摇杆要下了坡回家，一个俯冲就进了沟。两三米的沟不能像泥田一样保护他，下面是水泥的板块和石头砖砾，脑袋自然破了洞，脸上也瞬间紫了，爸和小叔赶忙搭救送医院，却早已没了呼吸。

走出了他的房间，屋外的热浪朝我扑来，外面的世界照样挤满了人，有个也跟我说笑：可惜轮椅摔得粉碎，台阶也没上过几次。我厌恶这样的话，急忙回了自己的家，重新整理凌乱的思绪。爷爷死了他死了摔死了刚刚坐上轮椅装好空调修好台阶清理好屋子憧憬着安享晚年的爷爷骑着轮椅摔进了沟里死了！我没有特别悲伤，和我奶奶死的时候一样，我没有大声哭，也没有小声啜泣。只能感到若有若无的哀愁。怀着这样的哀愁，我尽力搜刮着爷爷的事，写下了这些文字。没有痛，只有哀。
