---
title: 艾滋病科普——如何防艾，得了怎么办？
tags:
  - 总结
  - 艾滋病
  - 酷儿
date: 2023-12-01T00:49:00
---
> 深切缅怀高耀洁！其[英勇抗击艾滋、反抗权力压迫](https://cn.nytimes.com/obits/20231211/dr-gao-dead/dual)的战斗是我们的表率！向所有抗艾战士致以崇高敬意！向所有拒绝谎言和压迫的战士致以崇高敬意！

> 本文原始资料来自bilibili视频[艾滋专家科普](https://www.bilibili.com/video/av578796128)，经笔者整理归纳而成，建议观看原视频。
> 本文篇幅较长，各小节之间关联性弱，可根据目录选择阅读你感兴趣的部分。

# 艾滋病在中国怎么起家的？
在中国，艾滋病大约于1985年后出现，2005年以前，国内治疗艾滋病没有有效手段，患者基本死亡。

艾滋病在中国的发展历程大致为：
1. 毒品交易传入
  国内最早的艾滋病或许是从云南、金三角方向经由毒品交易传入中国。
2. 不规范献血加速传播
  中原河南地区曾经发展血液经济，将献血者血液内红细胞、血小板等有形成分提取出来以便制造八因子（补充维生素和微量元素，治疗血友病），余下部分重新输回献血者体内，同时给予献血者经济补贴。该类政策导致艾滋村的出现，促成了艾滋病在国内的早期传播。
3. 不规范性行为加速传播

<!--more-->

# 得了艾滋病的都在哪？
8、90年代，河南省与云南省的艾滋病患者最多。目前患者最多的省份为四川、云南、新疆、广西、贵州、湖南等。其中四川省艾滋病患者主要为少数民族，尤其是凉山州地区人民。

云南和四川地区的走婚习俗促进了艾滋病的传播：走婚允许婚前性行为及多伴侣的存在。

目前全球艾滋病患者超过3800万，其中中国艾滋病患者超过130万，排名靠前，比非洲部分国家少。

非洲国家中感染率较高者已经达到25%，每4人中有1个感染者，这主要是由于黑人的性欲旺盛、性伴侣较多。
# HIV在中国过得怎么样？
目前艾滋病感染者90%以上为**性传播**感染，性乱的**吸毒**人员是性传播的主力：2018年广东、湖南、四川、云南、贵州为毒品犯罪案件量居前5位的省份，案件总数占全国的40%，该名单与艾滋病多发省份名单高度重叠。

当下中国艾滋病感染呈现两头翘现象：感染者多为**青少年**（15-25）和**老年人**（>60）。
## 男性急需性教育


总体来看，目前艾滋病传播以异性性传播为主要传播方式，占比**72.0**%。

男男性行为感染概率比平均感染率高。2022年青少年感染者中男性同性传播导致感染的比例为**82.5**%。

也就是说，男男性行为更容易传播艾滋病，但异性感染者数目更大。
### 为什么男男感染率更高？
男男性行为以肛交为主，而直肠粘膜较阴道更脆弱、血管丰富。精液和血液中都携带病毒，肛交时直肠粘膜破损是感染的重要因素。
### 职场潜规则
艺术界、主持界等领域内潜规则较多，男性与女性同样容易被潜规则。
### 社会对男性受侵犯重视不足
1. 父母不认为男孩可能受侵犯
2. 社会忽视男性受到的侵犯
3. 男性对自己受侵犯感到羞耻
性侵犯一部分来源于权力不平等。
## 为什么老年感染者这么多？
2011-2019年60岁以上病例数增加较快，但20-22年略有下降。

男性和女性的性欲衰退程度不同：女性50岁以后性生活逐渐减少，男性在6、70岁性需求依然旺盛，可能发生婚外性行为。
### 如何减少老年感染者数量？
1. 佩戴安全套
2. 暴露后预防
3. 阻断
4. 进行老年人性教育
5. 定期检测
# 为什么艾滋病致死率高？
艾滋病致死主要是由于感染早期缺少及时、积极的治疗，同时患者可能不清楚自己是否感染病毒导致贻误治疗时机，经过一段蛰伏期，患者发生严重的机会性感染而死亡，普通抗生素对此类感染无效。

近年来艾滋病的发现率有所下降，但是晚发现率依然很高，许多患者直到晚期才来到医院接受诊断和治疗。
## 艾滋病致死有几步？
艾滋病发病阶段为：
1. 急性感染期
	感染HIV后6个月内可以进行抗病毒治疗，治疗效果最好。
2. 无症状期
	病毒不断破坏免疫系统，持续时间较长，患者不会表现出任何症状。国外研究发现该时期持续7-8年，国内则为4-5年。
3. 艾滋病期
	免疫系统被破坏殆尽，发生各种机会性感染。该时期持续1.5-2年后患者死亡。
# 怎么才能不得艾滋病？
对艾滋病最好的预防共有四个措施：
1. A（Abstinence，禁欲）
2. B（Be Faithful，忠诚）
	忠于某人，即具有一个稳定、安全的性伴侣。
3. C（Condom，安全套）
	发生高危性行为时需要佩戴安全套，高危性行为包括：
	- 与不了解的人发生性关系
	- 多人发生性关系
	- 进行肛交
4. D（Drug pre/post-exposure prophylaxis，服用暴露前/后阻断药）
	1. 发生高危性行为后72小时内（2小时内效果更好）服用暴露后预防药
	2. 发生高危性行为前服用暴露前预防药
	具体药品及其服用方法和注意事项等需遵医嘱。
	其中，前三种措施是行为学上的预防，第四种是生物学上的预防。

其次，对艾滋病的各种检测手段是很好的预防方法，具有高危性行为的人群尤其需要经常进行艾滋病检测，具体办法为：
1. 发生高危性行为前确认每个人的检测报告
2. 发生高危性行为后进行检测

安全套在阻断艾滋病传播方面的安全性在**90**%以上，但现实生活中依然有很多性行为是在未佩戴安全套的情况下进行的，并且存在具有报复心理的人群故意扎破安全套等复杂情况。
# 怎么确定得没得艾滋病？
1. 网上购买艾滋病自测试剂
	1. 性伴较多者（例如性工作者）至少每三个月检测一次
	2. 多年前发生过高危性行为也需要检测
2. 在免费艾滋检测机构进行检测，具体机构名录在[中国疾控中心](https://ncaids.chinacdc.cn/fazl/jcjg_10287/zyzxjcmz)可查
3. 在正规医院进行付费检测

然后根据检测结果确定下一步计划：
1. 阴性，说明未检出艾滋病，但不能排除感染风险，建议服用阻断药
2. 阳性，说明已感染艾滋病，需要到正规医院进行抗病毒治疗
# 得了艾滋病怎么办？
携带HIV病毒的孕妇有**30**%左右几率生育患病婴儿，如果进行母婴传播阻断，感染率会下降。

HIV感染者经过抗病毒治疗可以将血液中可检测到的病毒数目控制为0，使CD4（人体内重要的免疫细胞，会受到HIV攻击）含量上升，此时性行为不会传播病毒。然而一旦停止治疗，CD4含量就会下降。

也就是说，艾滋病目前**无法治愈**，但是经过**终身**的抗病毒治疗后，患者可以正常生活，寿命可能减少5-10年，可以结婚生子，不会传染他人。
## 治疗艾滋病要多少钱？
国内艾滋病患者享有四免一关怀等政策保障，经济困难的患者可以免费获取抗病毒药物等服务。免费药物会带来较多副作用，例如头晕、睡眠障碍、抑郁、心血管异常等，国内130多万患者中大约一半服用免费药物。

艾滋病药物也可以自费购买，毒副反应轻微但价格相对昂贵，每年花费大约1万元。另外也可以选择注射长效针剂而不必每天服用药物，针剂每两个月注射一次，每次花费大约1万元。