---
title: 公交上的姑娘
tags:
  - 记录
date: 2021-07-20 22:08:00
---

就在今天上午八点，我赶上回家的公交，看见了那位美好的姑娘。要描述那时的情景，就得回忆我当时在做什么。

素来晕车的我挪动脚步向颠簸的后座前进，捡定了一个靠窗的位子后，公交逐渐启动，车外极速形成一道狂风的屏障，它们从窗缝挤了进来，让我的呼吸遭到了抵抗。面对这样熟悉的情况，我却像初次溺水的人一样狼狈地大口吞食着。我取下眼镜，周围顿时模糊了许多，精神绷紧着，目光却在游移。我前方的每一个座位都没有受到哪怕一丝窒息的风的影响，这让我燃起了很大的快乐：这样的一个搏斗的时刻只有我一个在享受，这样的英勇的反抗的经过，只有我一个正在经历着，并且也曾无数次地经历过，这样的场面——行将窒息的快乐——真正的只有拿破仑和我这样无畏的英雄才能够忍耐并且陶醉其中。啊，拿破仑，你活着时不能体会过公交上的窒息的快乐，于是这世界就只剩我一个英勇的人了，于是这世间英勇的人只剩我一个了！我为自己的默默的高尚而欢喜鼓舞。就在这时，我瞥见了司机座后面高高坐着的姑娘，然后她用她的无私的慵懒把我牢牢抓住了。

<!--more-->

我见到她一手握着手机，一手缩在一侧而看不到，她的齐肩短发却浓密地遮住了她的骨感的侧脸，在这柔顺的缠绕的短发下面更覆盖了一只蓝白的口罩，从发梢下到高挺的鼻梁，最后没入一侧的黑暗中而看不见。她的身上穿的正是我们学校的校服，肩头是纯洁的白，其它地方则是深邃的蓝，但是比口罩的淡蓝要浓烈很多，前者是属于纯净的天空的蓝色，后者是偏近于黑色的蓝，只有在调色板上才能见到那样的颜色，因此我第一眼怀疑她这是从调色板里走来的人就丝毫不会奇怪了。

是了！她是从调色板里走出来的，这当然不是因为她黑色的头发，公交上每个人都是黑色的头发，他们的头或是靠在座椅上或是依在窗棱上，只留下了一片黑色来堵塞那些想要探寻的眼光。头发像是凭空长在了椅子上，而脖颈却在另一个地方偷懒，待上半小时也绝不移动分毫！他们的头发仿佛永远钉在了座椅上拔不下来。

可她却不然，她仍是有一头乌黑的秀发，可它们紧紧地呆在自己应该待的地方，而且随着脑袋的轻晃左右摇摆，却丝毫不肯露出遮盖的容颜。头在规律的晃动，上面生长的是黑色的远古森林，风雨的击打让他们左右摇动。这自然啊，这母亲的大地啊，带着第一批生命肆意的生长，显示着这颗星球是多么欢快！其中激烈的化学反应激发了多少思想：森林孕育水源，水源激荡成瀑布。一泻千里，绝不回头！我的整片灵魂被这座瀑布挤压着，揉和成了一团，它尖叫，狂呼，转眼又被瀑流轰得四分五裂，每一块都在绝望地哭泣，它们是在为远古的末日和黄昏摇旗呐喊！每团水都无情地砸在脚底的岩石上，把昏黑的岩块剜出脆嫩的银白。剩下的可怜的小石子干脆在瀑布英勇的冲击之下缴械投降、魂飞魄散！没有一句怨言可以发出，也不可能有怨言！岩石的归宿就是被冲刷成灰烬，永远埋入瀑布之下的泥土，最终反而哺育孕育出摄人瀑布的宏大森林！是自然的规律，是宇宙的真理！泥土深爱森林，恰如我痴迷这莞尔的姑娘！

远望这近在咫尺的爱恋，瀑流竟在她身体里安息，森林也在她脚底平静。既然远古的臣民是如此顺从，我又有什么理由违背自然呢？伴着水流殆尽，烈日将熄，我四散的心智被重新整理，安然得叠好放在一旁。唯一证明它们逝去的存在也只有瀑布了，只有森林了，只有森林的不尽的水流了。水源湍湍不息，冉冉地涌出，漂成两行清泪。眼泪润湿了强风刮拂的疼痛，洗净了心底最后的浮躁，眼泪带来了悲剧最后的结局，如今它却是第一次美丽的相识！

我迷失在眼泪的拥挤之间，左右彷徨找不着路，刺入眼睛的唯有一带模糊的蓝白色。轻快的颜色驱散了脑中的孤独，四周响起了迷惘的空荡的呼吸，亦或是神女的呻吟和啜泣？声音越来越亮，又越来越软，带点是人贪恋的感触。然而感触终究是虚幻，感触终于不能得到！又一阵刺耳的声音驶过，只碎落下一地的凄婉。满地的碎片无人去捡，但所有人都匆匆起身，急切地奔向那湾蓝白。我仔细瞧见了我的恋人：她端重地支起慵懒的身体，寂然透视这川流而过的人群。这叫我松了一口气。不多时候，姑娘也站起身来，任瀑布再次怒吼，任森林狂劲生长，她眨眼就消失在了我的眼中。我急忙下车找，目光紧张地游凝，可一切都是徒劳，我怎么也再找不见那心底的蓝白色。
