---
title: 追求真善美
tags:
  - 真理
  - 真善美
  - 人
date: 2023-10-20 10:24:28
---

读罗素的一篇文章[放弃对幸福至关重要](https://mp.weixin.qq.com/s/9QNof_VZXItz0jGqdayQCQ)，看了开头后就放在一边暂时不读了，因为他的第一句话就引起我强烈的思考：
> 中庸之道是一种无趣的学说。年轻时我曾轻蔑、愤慨地拒绝它，因为当时我崇拜的是英雄式的极端主义。然而真理并不总是有趣的。人们相信许多有趣的事情，但事实上，**没有什么能证明有趣的事情就是对的**。中庸之道是一个典型的例子：它可能很无趣，但在很多问题上，它代表真理。

我很认同，不，不如说是发自内心佩服这句话。我追求中庸之道，因此我明白那种感觉：无趣、困难、迷惑。我时而会坠入极端的快乐，它是那么迷人——不需要任何思考就可以追随，不需要华丽的装饰，因为它自身就是。

这极度危险。对待一切都要小心，尤其是你追随的那些，如同他说的：**没有什么能证明有趣的事情就是对的**。

事实上，中庸之道常常是对的，但并不总是对的，有许多不得不抛弃它的时候。有时我们就是需要感性一些，极端一点，在理智的门里头徘徊不会带来什么改变。我们迫切渴求能够指导生活的规范，人们也迫切希望你能给出这样的规范。

<!--more-->

真的存在这样的规范吗？“成为你想成为的人”是很流行的一句祝福语，它里头实际上包含了不确定的危险。天知道各位都想要成为什么样的人呢？如果有人就是想要成为恶人、大魔头，Ta自己是高兴了，但是留给别人的是什么呢。我们会真心期望别人成为大魔头吗？

因此，把祝福给的更具普适性是再好不过的事，需要遵守的准则是尽量避免个体的差异。你不能对腿部残疾的人说：期望你伸展双腿显露英姿。不能对过度肥胖却还使劲吃汉堡的人说：希望你想要的都得到。看，即使是日常的祝愿我们也要仔细考量，更不用说行之万世的准则了！

也就是说，我们需要给出样板，指定什么是好的，什么是不好的。从这一点开始考虑，我们常常为了方便直接把某人拿来做示范。请你向鲁迅学习吧！做一个堂吉诃德式的人物！很显然你就能察觉到这中间的隐含风险：没有什么人是完美的，鲁迅也会抽烟，而抽烟损害健康，最好还是别碰为妙。堂吉诃德更不必说。

也就是说，我们得把祝福变得更加纯粹，不会有人偏执的解释他们：我要像鲁迅一样思考，首先我得抽几口烟！另一方面，祝福也不能过于繁复，否则你就没法在和朋友告别时痛快的说出来了：希望你身体健康、看见花会笑、淋到雨不感冒、学习起来效率特高、躺倒床上很快睡着、考勤上班从不迟到......

天呐，有什么能满足这一切要求吗？得有一个具体的指向，确保没有人会误解，同时却又得囊括一切美好。其实不仅如此，还有一个最重要的考量，它几乎可以把我们的努力全都作废。

让我们考虑这样一个场景：在未来，技术已经十分发达，以至于随随便便就可以完美复制一个人出来，死而复生是司空见惯的事。这中巨大的变化要求思想和社会规范发生巨大转变，因此人们不再将杀人看作不可取的事了，或许有时候因为插队被激怒，受害者就能使出浑身的劲把人送往天堂，然后下一秒插队的讨厌鬼又复活过来，讪讪地跑到队伍最后去了。

在那样一个世界，显然不可杀人不再是绝对禁止的公认法则，也因此前代大师们宣扬的行为规范或多或少不再适用。当然，世界或许不会，并且永远不会发生如此巨变，但是这样的类比可以应用于各种未来的变化中。由于世界在做永恒的运动，因此一经提出便不再更新的思想总会在某一天过时（或者重新流行，然后再次过时，不断经历这样的循环）。这么看来，似乎要确立一项万世流行、人人适用的规范是不可能的了，这多少会给思想家们带来打击，但是毕竟有人是从不肯认输的，这就是为什么从古至今直到未来，思想家永远都在。他们宣称，一定存在某些规律是永远正确的，譬如说物质永恒运动，诸如此类的论断。但即便是某些最伟大的思想家所确信并严肃论证了的被广泛接受的定则，也总有人对他们提出异议。不管怎样，好奇心是永远存在的（我也成为某个思想家的拥趸了），因此，找到那个无与伦比的真相是如此吸引人，和性、金钱、权力一般，我们都为之倾倒，所以我们不会停下脚步。

现在回到我们的问题吧！该给予别人怎样的祝福，该给自己下怎样的约束，才能确保走在正确的路上呢？

幸好思想家们已经给我们准备好一个答案了：真、善、美。

求真实、求良善、求美，恐怕再找不出能如此精准、如此正确地描述人的崇高心灵的概括了。无论是简洁性、包容性、普适性，都几乎达到了我们所能想象的顶峰。但是，我们仍然要对这一准则进行进一步检测：它是否真能满足我们的要求，还是说一切只是它给我们的假象呢？

关于真善美，人们真的不再有疑惑了吗，真的能清楚明白，并且永远清楚明白地遵照执行吗？对于这个问题，我想是的，但有一点必须同时明确：个人的思考所能到达的远方，远远没有最伟大头脑的思想接力那么遥远。没有人生来知道一切，或许Ta从先天范畴那儿得到了什么，但是那只是最浅薄的一层，要想充分理解某个东西，不得不针对此开展研究。

对于真、善、美，我们已经有无数解释和应用，跟随公认最智慧的人们，依靠他们和自己的思考规范自己的行动。但是智者会逝去，思考会过时，就像我们刚才发现的。然而真善美三字所指明的方向不会改变，所有更进一步的思考都是在拨开前方的迷雾，而非调转船头重定航向。

那么，我们的寻找将接近尾声了，仿若一切伟大的事物，要么有隆重的开始、平淡的结局，要么相反，几乎没有发端和收尾都及其有力的。而剩下的那些，始终平淡无味的，就是伟大之外的世界，正是它们相衬才有所谓高低不平。

回到正题，现在我们唯一剩下的问题就是，该怎么给出这一祝愿呢？这并非毫不值得思考，但也没有过于复杂的判断。假若我们参照流行的标准：祝愿你成为真善美。这多少让人惶惶不安。如若这般：祝愿你成为真善美一般的人。虽然稍好些，但不得不考虑这样一个问题：真善美是至高标准，少有能达到或是逼近这个标准的。

更极端的情况是，已经付出了最大的努力，但仍然洗刷不去身上的污垢，在戒毒所之类地方有这样的人。戒毒所里的人该被人唾弃吗，恐怕并不能。以单一标准把人区分开来是最可怕的行径，就像豺狼把面前的东西分成能吃的和不能吃的。某些动物把其他一切分为能动的和不能动的，于是不能动的就不再存在了。不仅极度可怕，而且极度危险。

因为真善美是一个方向，而非一个目标，所以不是用来达到的，而是用来追求的。事实上，要评判一个人，最好的办法不是说明他的状态，而是描述他的行动。这一点如同我在[如何看待事物](https://justwowyeah.com/如何看待事物)中提到的，因为人的极度复杂和变化多端，我们用一个短暂接触所做的判断并不能很好的框定他在价值观地图中的位置，因此需要不断地用风雨敲击他的门，看他会如何反应。在我们这个例子中，显然真善美并不是一个适用性很高的描述词，也就是说，我们最好找动词，形容词是枯燥和极易过时的，使用“追求真善美”显然要好得多。

好了！最后，我们再来看一下这句话：做一个追求真善美的人！仔细想想上面我们讨论的，你感觉到什么问题了吗？当我们把期许作为行动给出的时候，对方接收到的讯息却还是一个遥远空泛的目标。这多让人懊悔，许多不知根由的误解和悔恨就藏在这样平凡的时刻了。我们付出如此巨大的努力和艰巨的思考，并不希望在最后一刻偏离我们的路线，每一个布道者都有这样的烦恼：传授经验和教训，或者无论是什么，只要它需要被人理解和运用，那么自然越简单纯粹越好。但是许多有用的知识的获取却不得不经历艰难的跋涉，这其中还有无数徘徊、舍弃的抉择。

你去的地方要是越远，你冒的险要是越多，你的知识就越离奇和复杂，你就越不可能让留守原地的同伴们理解自己，这样，你最后就会孤独死去，被遗忘在阴冷的角落里。直到对火的应用更加纯熟，对御寒衣物的缝制更加得心应手，更多的冒险家抵达你早早翻越过的崖壁，这时他们才意识到你是一个真正值得称赞的英雄，而不是只会张牙舞爪的可怜虫。但是，你已经死了。他们为你竖起雕像，每逢节日围着雕像跳舞，后来的子孙为了感怀你创造了大量的戏剧和诗歌，人们往往扼腕叹息你的不幸，怒斥人群的愚昧和暴力。但是，这一切的前提是你已经死去。

这就是知识的诅咒。

从迷思中回来吧，我们还有未完成的工作呢。做什么样的人并不是理想的答案，人们早就听厌犯了这样的说教。那么，简单一点，纯粹一点吧，谜底早已经被给出，只看你有没有细心阅读。对于该给予别人怎样的祝福，“追求真善美”是我们最好的的回应，这一条人生警言是我们自己发掘的，同时我们必须在最后附带一条小小的尾巴：“和智者一起思考”。这句话用来规范受到祝福的人的行为，因为人总是千差万别，共同的老师总能教出同样的学生，前提是学生真的愿意学，而且教的知识不复杂。幸好我们早就遵循了后者，我们找的是人人适用的法则。

不得不承认，人确实有分别：聪明的和不聪明的，有力量的和没有力量的。这些差别有的是能很好地弥补的，有的是几乎不可能跨越的沟壑。然而没关系，我们从不看中那些，我们给出的祝愿就是我们心怀的真理。和追求真善美的人交往，向愿意与之同行的人给予祝福，为一个没有孤独者、充满冒险家的世界前进。
